Любо Любчев, $10^в$

### ​		Граф дьо Монте Кристо - романтически герой

​	Романът „Граф дьо Монте Кристо“ е сред емблематичните произведения на своя автор, а самият той е един от типичните творци на романтизма. Творбата извежда на преден план централния за поетиката на тази епоха конфликт между личност и общество, между индивидуалните нравствени принципи и порочната социална система. Романът покорява с това, че разработва вечните теми за човешката нравственост като приятелството, честността, справедливостта, щастието и любовта. Патосът им ги прави верен спътник на младия човек при формирането му като личност, зависима само от доброто.

​	Граф Монте Кристо изпълнява две важни условия за романтическия герой, а именно - той е изключителна личност поставена при невероятни обстоятелства. Героят е обзет от желание за възмездие но въпреки това не е кръвожаден убиец. Той е човек, който търпеливо дава на всеки заслуженото. Наказва Вилфор, Данглар, Фернан и Кадрус, които са част от заговора срещу него. Той обаче не забравя да дари щедро тези, които са се грижили за баща му. Графът е силна личност, той прозира истината благодарение на абат Фариа, но премисля внимателно всеки ход. Той мълчи четиринадесет години в изгнание в затвора, където много добре се е научил да пресмята, да премисля - работи като съвършен часовник. Новата му самоличност му дава възможност да се сближи с враговете си, без те да подозират и така да нанесе решителния удар. На моменти героят е жесток, друг път е благодорен, трети път е герой. Той щедро дарява благодетеля си Морел и дъщеря му заради грижите за баща му, но към всички останали е безмилостен. Графът казва:

```
"Сега нека богът на отмнъщението ми отстъпи мястото си, за да накажа злите"
```

Така той търси възмездието за стореното зло и разбития му живот. Докато той е в затвора останалите забогатяват, баща му умира, а любимата му продължава живота си с друг. Но той все пак е благороден, когато синът на Мерседес го предизвиква на дуел той е готов за жертва живота си, за да не нарани любимата си, това е красноречиво доказателство, че чувствата му към нея все още са живи дори и след четиринадесет години, само истинската любов отстоява на времето. За героя от времето на романтизма е характерно, че е раздиран от противоречиви чувства, той иска да отмъсти за злото, но през съзнанието му дори мина мисълта за самоубийство. От това решение го отказва признанието на Хайдет, че го обича. За графа не е късно да започне нов живот, той излиза от затвора на 33 години - все още има време да започне отначало.

​	Завършекът на рома отвежда героя отново в началото на пътя. Но в този момент той вече е различен. Изричайки „Чакай и се надявай!“, героят обобщава своята изстрадана житейска философия, която има нова опора. Тя вече не е подхранвана от жаждата за отмъщение, а от родилата се в сърцето му надежда. Преживяното от Дантес (Граф дьо Монте Кристо) е още едно доказателство, че човек трябва добре да осмисли битието си и да не губи куража си да се бори, за да бъде свободен и независим. В живота на романтичния герой, а и на всеки човек има такива моменти, в които единствено вярата в собствените ти сили може да ти помогне да оцелееш.



Използвана литература: 

- https://www.izpiti.net/plan-za-lis-monte-kristo/
- https://www.izpiti.net/romanticheski-geroy-graf-monte-kristo/
- Учебен план по литература

​	