# Анализ на научен текст


Жизнени процеси при многоклетъчните. 
Хранене. Хранене на растенията
Процесите, които осигуряват живота на организмите (бактерии, гъби, растения, животни, човек), се наричат жизнени процеси. Това са храненето, дишането, отделянето, растежът и развитието, размножаването, дразнимостта и движението.
Храненето е основен жизнен процес. Той осигурява вещества и енергия за клетките и за организмите като цяло. Храненето бива два типа: самостойно и несамостойно.
Растенията са прикрепени организми. Корените им са разположени в почвата. От нея те смукват вода с разтворени минерални вещества. Листата на растенията имат голяма повърхност. Чрез устицата – малки отворчета по тях, въздухът навлиза във вътрешността им. Както знаете, в състава на въздуха участват и газовете въглероден диоксид и кислород. 
Растенията преработват приетитите от околната среда вещества, което може да се докаже чрез опити. На светло в зелените листа с помощта на хлорофила се образува скорбяла (нишесте). Скорбялата е въглехидрат. В затъмнените части на листа не се образува такова вещество. 
Когато са налице всички необходими условия, в листа протича много сложен процес на самостойно хранене: от въглероден диоксид и вода, под действието на светлина и участието на хлорофил се образуват въглехидрати и се отделя кислород. Този процес се нарича фотосинтеза (от гръцки език фотос – светлина, и синтезис – съединение). 

- **1. Тема на текста**
    - Жизнени процеси при многоклетъчните.

- **2. Подтеми**
    - Хранене.
    - Хранене на растенията.

- **3. Увод заключение на уроч. статия**

    **Увод:**

         Процесите, които осигуряват живота на организмите (бактерии, гъби, растения, животни, човек), се наричат жизнени процеси. Това са храненето, дишането, отделянето, растежът и развитието, размножаването, дразнимостта и движението.

    **Заключение:** няма 
    

- **4. Освновните термини**

    - Жизнени процеси
    - Хранене
    - Хранителни вещества

- **5. Видове изречение по състав: прости, сложни съчинителни**
    
    **Прости:** Използват се при кратко съобщаване на факти
    
    **Пример:**

         Растенията са прикрепени организми.
    **Сложни:** Най-често при даване на примери

    **Пример:**

        Когато са налице всички необходими условия, в листа протича много сложен процес на самостойно хранене: от въглероден диоксид и вода, под действието на светлина и участието на хлорофил се образуват въглехидрати и се отделя кислород.
        
        

- **6. Залог на глаголите**

    **Главно се използва:** деятелен залог

    Пример: 

         Растенията преработват приетитите от околната среда вещества, което може да се докаже чрез опити.


- **7. Глагол на време**

    сегашно време – за означаване на събития, които протичат в момента на говоренето; за означаване на общовалидни действия; за означаване на минали действия, които се представят като сегашни